---
id: metro-exodus
title: Metro Exodus
order: 4
developer: 4A Games
publisher: Deep Silver
year: 2019
released: "15.02.2019 Next Gen Update: 18.06.2021"
genre: First-person shooter Survival horror
platforms: Microsoft Windows PlayStation 4 Xbox One Google Stadia PlayStation 5 Xbox Series X/S
image: game-art/covers/metro-exodus.webp
brief: "Metro Exodus (рус. Метро: Исход) -- третья часть серии видеоигр Metro, действие которой происходит после событий Metro: Last Light и «Метро 2035». Следует за приключениями Артёма, который вновь…"
wiki: Metro_Exodus
---

# Metro Exodus

> Жить без надежды -- значит перестать жить.
>
> — Достоевский

**Metro Exodus** (рус. **Метро: Исход**) -- третья часть [серии видеоигр Metro](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_Video_Game_Series), действие которой происходит после событий *[Metro: Last Light](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro:_Last_Light)* и *[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*. Следует за приключениями [Артёма](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom), который вновь выступает в роли главного героя.

## Обзор
Exodus -- сюжетный шутер от первого лица от [4A Games](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/4A_Games), сочетающий смертоносный бой и стелс с исследованием и хоррором на выживание. Игра включает как тесные коридоры, так и обширные нелинейные уровни (действие которых происходит в российской глуши), объединённые в сюжетную линию, охватывающую целый год через все четыре времени года. Вдохновлённая романами Дмитрия Глуховского, Metro Exodus стала первой игрой, действие которой полностью разворачивается после книг, а не во время них или между ними. Она продолжает историю Артёма с того места, где закончились события *[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*.

Игра была впервые анонсирована на E3 2017 с датой выхода «отправление в 2018 году», а затем получила конкретную дату -- 22 февраля 2019 года -- на E3 2018. К середине декабря 2018 года Exodus получил статус «золото», и запуск был перенесён на более ранний срок -- 15 февраля 2019 года. 28 января 2019 года было объявлено, что Deep Silver и 4A Games заключили партнёрство с Epic для эксклюзивной продажи цифровых ПК-копий в Epic Store, хотя все предзаказы в Steam были подтверждены. Позже было объявлено, что Metro Exodus вернётся в Steam и другие цифровые магазины 14 февраля 2020 года.

Из-за задержки с полноценным выходом в Steam и негативного отношения общественности к Epic Games Store решение Deep Silver вызвало значительные споры среди ПК-геймеров и давних поклонников серии.

## Предпосылка
Как и в предыдущих играх, [Дмитрий Глуховский](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Dmitry_Glukhovsky) работал над сценарием Exodus. Тяжело модифицированный паровоз, используемый главными героями, известен как [Аврора](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Aurora). Артём набирает различных товарищей по пути, но не все переживут путешествие, поскольку 4A сдержала обещание -- решения имеют последствия в рамках захватывающей сюжетной линии с реиграбельностью.

Поскольку действие Exodus происходит в 2035 году, после событий *Metro: Last Light*, Артём по-прежнему главный герой, а его спутница [Анна](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Anna_(Character)) (дочь [Миллера](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Miller)) играет роль в сюжете как член экипажа Авроры -- лучший снайпер [Ордена спартанцев](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Rangers_of_the_Order). Она также является советником Артёма и оказывает поддержку на миссиях за пределами Авроры. Некоторые события третьей книги (*[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*) являются каноном и в игровой вселенной, поэтому Артём и Анна -- женатая пара.

Они покидают [метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Post-Apocalyptic_Metro_System), полностью оставляя [Москву](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow), и отправляются в путешествие на поиски нового дома. Аврора движется по стране, используя Транссибирскую магистраль. В игре Артём может исследовать обширные просторы [российской](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Russia) глуши, где воздух пригоден для дыхания без фильтров, а почва в некоторых районах может быть плодородной -- это подтверждает информацию, ранее представленную читателю в книжной серии [«Вселенная Метро 2033»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Universe_of_Metro_2033_(Book_Series)).

Концовка [«Искупление»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Endings%23Redemption) предыдущей игры является канонической. Metro Exodus продолжает её: Артём собрал группу выживших, чтобы покинуть метро и отправиться в путешествие. Анна и Миллер -- среди знакомых возвращающихся персонажей, но есть и другие. Некоторые из новых персонажей: [Алёша](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Alyosha), [Дюк](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Duke), [Токарев](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Tokarev) и [Ермак](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yermak) -- среди прочих. Пулевая экономика [московского метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_Metro) не действует за пределами города, но сбор ресурсов стал ещё важнее.

## Игровой процесс
Как и предыдущие игры серии Metro, Exodus -- шутер от первого лица с элементами хоррора на выживание и стелса, однако формула существенно обновлена: опыт значительно расширен и дополнен для большего разнообразия и нелинейности. Поскольку основные команды обеих студий имеют опыт работы над *[S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля](https://stalker.fandom.com/wiki/S.T.A.L.K.E.R.%3A_Shadow_of_Chernobyl)*, их идея состояла в том, чтобы объединить преимущественно линейный геймплей серии Metro с более открытой природой *S.T.A.L.K.E.R*. Креативный директор 4A Games [Андрей «Проф» Прохоров](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Andriy_Prokhorov) описал структуру Metro Exodus как своего рода аккордеон: каждый уровень сжимается или расширяется в зависимости от требований сюжета.

Таким образом, Exodus состоит из двух больших песочниц, связанных линейными или полуоткрытыми зонами. Разработчики называют это «песочницей выживания», подчёркивая, что это не полноценный открытый мир. Крупнейшие зоны *Metro: Last Light* не превышали 200x100 метров, тогда как регионы *Metro Exodus* простираются до 2 квадратных километров. Exodus включает полноценную систему погоды с динамической сменой дня и ночи (Артём может [отдыхать](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Resting) в укрытиях, чтобы дождаться нужного времени).

### Кастомизация
Игроки могут настроить практически каждый аспект снаряжения Артёма, включая:
- Два основных оружия и либо [Тихарь](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Tihar), либо [Хельсинг](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing)
- Шлем и [противогаз](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/gas_mask)
- [Наручник](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom's_Bracer)
- Бронежилет
- Электронное оборудование
[Наручник Артёма](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom's_Bracer) можно дополнить индикаторами ([газоразрядные часы](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro-Made_Watch) из Last Light вернулись как часть этой системы), а огнестрельное оружие в игре может быть модифицировано в пяти направлениях: прицелы, стволы, магазины, навесное оборудование и приклады. Артём может снимать модификации с оружия поверженных врагов и устанавливать их на своё. [Броня](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Armour) встречается реже и расположена в определённых фиксированных местах. Заметное исключение -- Тихарь: все его улучшения Артём получает от Токарева или, в одном случае, от Миллера.

Эта система активно использует новую систему сбора ресурсов в Metro Exodus. В игру добавлены два новых ресурса: **материалы** и **химикаты**. Материалы используются для таких вещей, как починка противогаза или изготовление [метательных ножей](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/throwing_knives). Эта обширная система сбора и крафта заменила пулевую экономику предыдущих игр, которая не действует за пределами Москвы.

## Интерактивные карты
<tabber>
|-|Волга=

|-|Ямантау=

|-|Каспий=

|-|Тайга=

|-|Мёртвый город=

</tabber>

## Времена года
Смена времён года (каждое со своими группировками, фауной и погодой) -- важная новая особенность Metro Exodus, непосредственно влияющая на поведение игрока и реакцию NPC на окружающую среду.

### Зима

Metro Exodus начинается в Москве, в суровую зиму, уже знакомую поклонникам. Лютый холод -- естественная среда обитания [демонов](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/demon), [носалисов](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/nosalis), [наблюдателей](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Watcher) и прочих. Эта глава -- самая короткая и одна из наиболее линейных, служащая обучением для новых игроков.

### Весна

Зима всё ещё держится на этом равнинном архипелаге у реки [Волги](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Volga), когда прибывает Аврора. Весна начнёт преобладать, тёплый солнечный свет растопит лёд и снег. Этот регион сосредоточен вокруг моста, который необходимо опустить, чтобы Аврора могла проехать. Мост, однако, занят религиозными фанатиками, а на суше и в воде рыщут различные чудовища и аномалии. Среди примечательных мест -- порт, железнодорожное депо и старая церковь, где [Силантий](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Silantius) (лидер культа) внушает своим последователям отречься от электричества как от греха и поклоняться [Царь-рыбе](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Tsar_Fish) -- гигантскому мутировавшему сому. Готовьтесь встретить [бандитов](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/bandits), [фанатиков](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Church_of_the_Water_Tsar), [лурков](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/lurkers), [гуманималов](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/humanimal), наблюдателей, [креветок](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/shrimps) и Царь-рыбу.

### Лето

Некоторые зоны постапокалиптической России стали засушливыми. Летом мы встретим высохшую пустынную местность вблизи [Каспийского моря](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Caspian_Sea) и [Казахстана](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kazakhstan). Ржавые грузовые суда разбросаны по песку, нефтепроводы тянутся по обширным просторам. Транспорт полезен для перемещения по этому региону. Песчаные бури время от времени обрушиваются на местность, добавляя игроку динамический элемент погоды. Этот регион также контролируется [Мунай-Байлером](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Munai-bailer), группой рейдеров, возглавляемой человеком, известным как [Барон](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Baron), который поработил большинство местного населения. У экипажа заканчиваются вода и топливо, поэтому Артёму предстоит найти и то, и другое с помощью [Дамира](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Damir). Артём столкнётся с ордами гуманималов (или хамелеонов, как их называет Дамир), лурков, [пауков](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/spiderbugs) и демонов.

### Осень

Великолепная горная речная долина с многочисленными перепадами высот и сложной системой пещер для исследования -- такой регион экипаж Авроры находит осенью. Этой территорией управляют пионеры и пираты ([Дети леса](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Children_of_the_Forest)), построившие множество деревянных крепостей и домиков на деревьях для защиты от волков и хозяина леса (мутировавшего медведя). Тем временем болота и топи кишат креветками и змеями. Артём также встретит оленей и зайцев, которые не представляют для него угрозы.

### Зима (снова)
Вторая зима настигнет героев в [Новосибирске](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Novosibirsk), мёртвом городе. Радиация в 8 раз выше, чем в Москве, поэтому место чрезвычайно смертоносно и токсично. Тоннели метро дадут некоторую защиту, но заполнены стаями носалисов и новыми угрозами, такими как [черви](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/worm). Главная цель -- институт, которым правят [Слепые](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Blind_Ones).

## Синопсис

### [Москва](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_(Exodus_Level))
После [Битвы за Д-6](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Battle_for_D6) Артём вместе с женой Анной покидает [Орден](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Spartan_Rangers) и селится на станции [ВДНХ](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Exhibition_(Location)). Однако растущая паранойя Артёма и его мечты покинуть [метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_Metro) заставляют его регулярно выходить на поверхность в попытках поймать радиосигналы извне. Во время одной из таких вылазок, по пути к родной станции, Артём ранен стаей наблюдателей и едва спасён небольшим отрядом [рейнджеров](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Rangers). Полковник Миллер отчитывает его за частые выходы на поверхность и лично приезжает на [ВДНХ](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Exhibition), чтобы предложить Артёму и Анне место в ордене -- на этот раз в качестве инструкторов новобранцев в комфорте [Полиса](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Polis_(Location)).

Спустя неделю Анна сопровождает Артёма на поверхность, и при пересечении запретной зоны [Ганзы](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Hanza) они обнаруживают действующий поезд, курсирующий по Москве. Пара попадает в плен к Ганзе, узнавая, что внешний мир выжил более 20 лет, а двое путешественников прибыли в Москву в поисках родственника. Состав останавливается, и солдаты Ганзы готовятся казнить двух путешественников, но Артём вмешивается -- его подстреливают и бросают в ров, заполненный трупами. Тяжелораненый Артём проникает на аванпост Ганзы и с помощью машиниста [Ермака](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yermak) находит Анну. Командир аванпоста раскрывает, что война всё ещё идёт, а аванпост -- это глушилка радиосигналов, не позволяющая никому связаться с внешним миром и предупредить иностранные державы о людях, всё ещё живущих в [Москве](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow).

Артём, Анна и Ермак разрабатывают план по захвату [поезда](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Aurora), чтобы сбежать от Ганзы и предупредить остальное метро о ситуации. Однако объединённые силы Ганзы и спартанцев во главе с Миллером штурмуют поезд и захватывают троицу. Узнав, что нападавшие -- Анна и Артём, Миллер оборачивается против солдат Ганзы и угоняет поезд из Москвы. Их перехватывает тяжеловооружённый бронепоезд Ганзы, но Артёму удаётся его саботировать, позволив [рейнджерам](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Rangers) уйти.

Остановившись на некотором расстоянии от Москвы, Миллер рассказывает экипажу, что основные [группировки](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/factions) метро, включая Ганзу, Орден спартанцев, [Красную линию](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Red_Line) и [Рейх](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Fourth_Reich), тайно контролируются городской легендой -- [Невидимыми наблюдателями](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Invisible_Watchers). Он продолжает, что вскоре после [Битвы за Д-6](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Battle_for_D6) его вызвали к ним и сообщили, что война продолжается, Москва прячется, а правительство выжило и находится в Уральских горах, и что разглашение этой информации карается смертью. Понимая, что возвращение в метро означает казнь, Миллер направляет только что названную Авророй поезд к [Ямантау](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Ark).

### [Волга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Volga_(Metro_Exodus_Level))
Проехав некоторое расстояние, Аврора останавливается на берегах реки Волги, наткнувшись на враждебную баррикаду. Приняв её за оккупационные силы, Миллер приостанавливает экспедицию и поручает рейнджерам разведать местность, собрать припасы и найти способ пересечь мост вдалеке. Анна и Артём отправляются к ближайшей церкви, где Артёма заманивает [проповедник](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Silantius), заявляющий, что технология -- зло, а экипаж Авроры -- еретики, которых нужно уничтожить. В церкви Артём встречает [Катю](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Katya) и её дочь [Настю](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Nastya) -- путешественниц, удерживаемых фанатиками в заложниках более года. Они рассказывают, что фанатики контролируют мост через Волгу, а неподалёку живёт инженер [Крест](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Krest), обосновавшийся на укреплённом доковом кране. Анна помогает заложникам бежать, а Артём направляется к Кресту, который соглашается присоединиться к Авроре в обмен на помощь в обслуживании поезда.

Анне поручают разведать ближайшую радиовышку, и её заманивают в подземный склад боеприпасов при помощи американского флага, привязанного к дереву. Артём спасает её при поддержке [Сэма](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Sam) и [Дамира](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Damir), когда открываются двери бункера. Катя и Настя неохотно принимаются на борт Авроры в обмен на информацию о ближайшем пассажирском вагоне, который Артёму удаётся отбить у группы бандитов, засевших в железнодорожном депо. После этого Артём, [Дюк](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Duke) и Крест угоняют буксир торговцев, чтобы проникнуть на мост, где находится Силантий -- лидер и проповедник фанатиков. В зависимости от действий игрока на протяжении главы, концовка может быть двух вариантов:
- Дюка подстреливают встревоженные фанатики, и он говорит Артёму прыгать одному, оставаясь на мосту. **Это происходит, если Артём не набрал достаточно [очков морали](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/moral_points) и убил многих фанатиков в течение главы**.
- Дюк и Артём успевают безопасно спрыгнуть на поезд после того, как Силантий убеждает фанатиков на мосту не стрелять и позволить поезду медленно пересечь мост. **Это произойдёт, только если Артём набрал достаточно очков морали и щадил фанатиков на протяжении главы.**

### [Ямантау](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yamantau_(Metro_Exodus_Level))
Экипаж Авроры направляется к горе Ямантау на Урале, где предположительно находится [проект «Ковчег»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Ark) и выжившее правительство. Из-за уровня радиации вокруг горы Миллер берёт небольшую группу на дрезину для разведки объекта, прежде чем подогнать Аврору ближе. Вход на базу усеян десятками транспортных средств со всей страны -- знак того, что выжившие стекались к объекту годами. Однако внутри выясняется, что правительство так и не добралось до бункера, а обитатели -- в основном младший военный персонал и строители -- постепенно скатились к каннибализму, связываясь с выжившими и заманивая ничего не подозревающих людей на смерть. Группа разделяется: Крест, Сэм и [Идиот](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Idiot) остаются у входа с дрезиной, а Миллера, Анну и Артёма допрашивает [Доктор](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/the_Doctor), один из лидеров в недрах комплекса.

Анну уводят отдельно для «обследования», а каннибалы готовят Артёма и Миллера к убийству. Однако Сэм и Идиот проникают на базу, чтобы спасти их. После побега на подъёмнике выясняется, что объект -- почти точная копия [Д-6](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/D6), что они используют в свою пользу, разделившись для поиска Анны. Сэму приказано обеспечить центральную камеру для быстрого отхода, Идиот и Миллер штурмуют командный центр, а Артём ищет Анну в арсенале и жилых помещениях. Артём пробивается по знакомым декорациям и спасает Анну, которая убивает Доктора. Группа воссоединяется в командном центре, где Миллер казнит выживших военных офицеров. Они с трудом спасаются на [дрезине Креста](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Krest's_Railcar), возвращаясь к Авроре и оставляя позади свою предполагаемую единственную надежду на будущее.

### [Каспий](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Caspian_(Metro_Exodus_Level))
Миллер направляет Аврору на юг, в [Казахстан](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kazakhstan), к Каспийскому морю в поисках спутниковой станции, на которой могут храниться карты радиационных очагов по стране. После многомесячного пути, практически без топлива и воды, Аврора достигает пункта назначения. Радость недолга: половина экипажа страдает от теплового удара, а местные головорезы узнали о присутствии Авроры. Артёму и Дамиру поручено разведать ближайшие руины в поисках транспорта, который заметил их прибытие. На Артёма нападает [Саул](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Saul), лидер аванпоста. Артём убивает или щадит Саула, но в любом случае угоняет его [фургон](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Saul's_Van) и направляется на север к ближайшему маяку, где местная женщина по имени [Гюль](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Giul) предложила помощь рейнджерам.

Она рассказывает, что её мать работала на ближайшей спутниковой станции, но после войны они переехали из-за ухудшения состояния объекта. Она проводит Артёма ко входу, но предупреждает об опасностях в обветшалой станции. Пробившись через заражённый [пауками](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/spider) бункер, он находит последние спутниковые карты и спасается вместе с Дамиром и Гюль. Гюль рассказывает паре, что территорией управляет [Мунай-Байлер](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Munai-bailer) -- остатки нефтедобывающих предприятий региона под предводительством [Барона](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/the_Baron), поработившего большинство местного населения.

Артём и Дамир проникают на местный колодец, где Барон устроил водозабор. Им удаётся прокрасться и сбежать с цистерной воды, однако люди Барона выследили их до Авроры, и завязывается перестрелка. Миллер снова поручает Артёму, Дамиру и Гюль проникнуть в крепость Барона, чтобы украсть вагон с топливом для Авроры. Однако Гюль планирует убить Барона и отделяется от рейнджеров, чтобы установить взрывчатку по крепости.

Гюль подрывает заряды, спровоцировав восстание против Мунай-Байлера, и в зависимости от действий игрока концовка может быть двух вариантов:
- Дамир решает остаться и сопровождать Гюль в освобождении рабов, заявляя, что война за свободу его народа стала и его заботой. **Это происходит, если Артём не набрал достаточно очков морали и убивал рабов на протяжении пути по Каспию.**
- Дамир решает сопровождать Артёма на тросе, благодаря его за помощь и освобождение народа от гнёта Мунай-Байлера. **Это происходит, если Артём набрал достаточно очков морали, освобождал рабов в разных районах Каспия и не убивал их.**

### [Тайга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Taiga_(Metro_Exodus_Level))
С новыми спутниковыми картами Миллер предлагает новое место для поселения: лесную долину на берегу озера. За ужином он объявляет об этом и одновременно женит [Степана](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Stepan_(Metro_2035)) и Катю. Однако во время празднования Анна начинает кашлять кровью и признаётся, что Доктор в «Ковчеге» сообщил ей о поражении лёгких -- вероятно, в результате воздействия неизвестного токсичного газа при падении в заброшенный склад боеприпасов на Волге. Катя сообщает Миллеру и Артёму, что её мать, врач, получила чудодейственный препарат из [Новосибирска](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Novosibirsk) незадолго до начала войны, который, вероятно, может вылечить Анну. Миллер решает направиться в лесную долину, надеясь, что имеющийся запас антибиотиков и свежий воздух помогут Анне. Не желая сюрпризов, он отправляет Артёма и [Алёшу](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Alyosha) на дрезине для разведки впереди Авроры. Но прежде чем они добираются до плотины у долины, камнепад разрушает пути и сбрасывает дрезину вместе с Артёмом и Алёшей в воду.

Артём приходит в себя в маленькой деревне -- его спасла местная жительница [Ольга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Olga). Артём должен добраться вверх по долине, чтобы воссоединиться с Алёшей и предупредить Аврору об опасностях в лесу. Выясняется, что Алёшу захватили местные, известные как [Дети леса](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Children_of_the_Forest) -- потомки обитателей местного летнего лагеря, претендующие на долину. Артём встречает два основных племени: Пиратов во главе с Романом, придерживающихся более агрессивного подхода к чужакам, и Пионеров во главе с Ольгой, настроенной более мирно. Каждое племя по-своему трактует слова наставника лагеря, и оба враждебны к местным бандитам, обосновавшимся в ближайшем посёлке.

Артём пробирается вверх по долине и наконец воссоединяется с Алёшей, который сообщает, что плотина долго не выдержит и затопит долину радиоактивными осадками, представляющими смертельную угрозу для обитателей. Пока они пытаются уйти, на них нападает [Хозяин леса](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Bear) -- гигантский мутировавший медведь, которого Артёму удаётся столкнуть с обрыва в реку.

В зависимости от действий Артёма на протяжении главы, концовка может быть двух вариантов:
- Ольга и её пионеры прибывают на место и преследуют спартанскую пару на тросе к плотине, укоряя Алёшу за союз с Артёмом. Они начинают стрелять из луков по Алёше и его другу, попадая в Алёшу. До конца игры Алёша прикован к инвалидному креслу, что влияет на концовку. **Это происходит, если Артём убивал кого-либо из Детей леса -- Пионеров или Пиратов.**
- Ольга и её пионеры прибывают на место, и Ольга приказывает товарищам опустить оружие, а также выражает свои чувства к Алёше перед его отъездом. Пока Алёша и Артём спускаются по тросу к плотине, Алёша предупреждает Ольгу о разрушении плотины и грядущей гибели долины и её обитателей. **Это происходит, если Артём набрал достаточно очков морали, убивал только местных бандитов, щадил Детей леса и даже спасал некоторых из них.**

### [Мёртвый город](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Dead_City_(Metro_Exodus_Level))
С ухудшением состояния Анны Миллер сообщает экипажу, что он и Артём должны отправиться в Новосибирск вдвоём, чтобы попытаться найти разработанную там сыворотку. Идиот информирует его, что карты радиации, полученные в каспийском бункере, показывают смертельные уровни радиации в Новосибирске -- хуже, чем в Москве. Миллер поручает оставшемуся экипажу найти в ближайшем железнодорожном музее важные запчасти для Авроры к предстоящей зиме, а сам с Артёмом отправляется на поиски противоядия в радиоактивном городе.

Переоборудовав фургон Саула с Каспия, пара отправляется на поиски института, где может храниться препарат. Однако высокие дозы радиации и перегороженные дороги вынуждают их спуститься в городское метро. Углубляясь в недра города, они встречают знакомых мутантов и разложившиеся остатки сражения, зеркально повторяющего [московское метро](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro). Они обнаруживают мальчика [Кирилла](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kirill_(Exodus)), живущего под землёй, который рассказывает, что население выживало благодаря мощному антирадиационному препарату -- *[«зелёной дряни»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Radioprotector)*. [Кирилл](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kirill_(Exodus)) описывает ситуацию: убывающие запасы привели к упадку метро, и выжили только он и его отец. В своём укрытии он показывает, что городская станция спутниковой связи пережила войну и собрала гораздо больше данных, чем объект на Каспии, и гораздо дольше.

Миллер и Артём разделяются: Миллер идёт к центру спутниковой связи за картами, а Артём ищет противоядие в институте. Несмотря на губительные дозы радиации и опасности мутантов -- местных носалисов, гигантских [червей](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/worm) и телепатических смертоносных [Слепых](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Blind_Ones) -- Артём проникает в глубины института. Пробившись через орды мутантов, он наконец находит оставшийся запас сыворотки, но на него нападает Слепой. Смертельно раненый и страдающий от облучения, Артём теряет сознание у стен института.

Тем временем Миллер получает карты, возвращается к Кириллу и отправляется на поиски Артёма в обшитом свинцом фургоне. Найдя его при смерти, Миллер использует свою последнюю дозу антирадиационного препарата на Артёме и выводит их из города. Однако Миллер сам погибает от облучения за рулём. Артём просыпается и, всё ещё тяжелораненый, ведёт фургон дальше, но снова теряет сознание. Утром Кирилл слышит Аврору, экипаж останавливается, чтобы спасти Артёма и забрать тело Миллера. Катя говорит, что необходимо сделать переливание крови, чтобы Артём выжил. Также выясняется, что сыворотка спасла Анну, которая быстро идёт на поправку, и здесь судьба Артёма зависит от последствий его действий на протяжении всей игры.

### Концовки
***«Пункт назначения» (хорошая концовка)*** -- достигается, если Артём спасает как минимум двоих из трёх спутников в трёх главах с открытым миром.
- **Дюк (глава [Волга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Volga))** -- Он прыгает с Артёмом на Аврору на укреплённом мосту после того, как Силантий убеждает фанатиков опустить мост и не стрелять, пока Аврора пересекает его.
- **Дамир (глава [Каспий](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Caspian_Sea))** -- Он решает уехать с Артёмом и рейнджерами после уничтожения Барона в его крепости, так как Артём уже освободил многих рабов по пути. Он спускается по тросу вместе с Артёмом к Анне.
- **Алёша (глава [Тайга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Valley))** -- Он благополучно спускается по тросу с Артёмом к плотине после убийства Хозяина леса, напоминая Ольге об угрозе радиоактивной воды за плотиной.
В хорошей концовке Артёма спасают путём переливания крови, и он встречает Миллера в видении. Миллер выводит его из тоннеля видения, оказавшегося [озером Байкал](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Lake_Baikal) -- следующим пунктом назначения Авроры. Миллер говорит, что не может поверить в жизнь за пределами метро и что Артём был к ней готов, тогда как сам он отдавал приоритет подземной жизни. Миллер признаёт, что по его вине Анна упала в бункер на Волге и заразилась. Наконец, полковник просит Артёма похоронить его на берегу Байкала и занять его место лидера Ордена спартанцев. Артём приходит в себя и впоследствии выполняет просьбу Миллера, а экипаж назначает его лидером ордена.

После этого Артём отмечает, что новый дом для него с Анной и всего экипажа Авроры слишком велик для них одних, а Орден спартанцев создан для спасения людей. Следовательно, намекается, что Артём прикажет экипажу вернуться в Москву и начать борьбу с Невидимыми наблюдателями, чтобы наконец освободить жителей метро от их влияния.

***«Вечное путешествие» (плохая концовка)*** -- достигается, если Артём не смог спасти хотя бы двоих спутников из трёх глав с открытым миром. Полученные результаты противоположны описанным выше.
- **Дюк (глава [Волга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Volga))** -- Он оглушает Силантия после того, как тот приказал фанатикам открыть огонь, но его подстреливают, и Артём вынужден бросить его, потеряв члена экипажа.
- **Дамир (глава [Каспий](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Caspian_Sea))** -- Он решает остаться с Гюль на Каспии, заявляя, что миссия по освобождению рабов стала и его делом. Артём спускается по тросу один, теряя ещё одного члена экипажа.
- **Алёша (глава [Тайга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Valley))** -- Он поспешно спускается по тросу с Артёмом к плотине, когда Ольга и Дети леса преследуют их: арбалетный болт попадает в Алёшу, приковывая его к инвалидному креслу до конца истории. Это повлияет на концовку, так как у него не хватит крови для переливания Артёму.
В плохой концовке экипажу всё же удаётся спасти Артёма и провести переливание, но из-за нехватки доноров крови он умирает от ран и лучевой болезни. В видении он просыпается в тоннеле, но вместо Миллера по нему проносится Аврора. Он снова просыпается в загробном мире, в своей комнате на тёмной версии Авроры, встречая знакомые лица -- близкого друга детства [Женю](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Eugine), напарника [Бурбона](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Bourbon) и [Хана](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Khan_(Character)), который, кажется, пришёл из мира живых. Вечно мистичный Хан говорит, что поезд, на котором едет Артём, будет ехать вечно. Наконец Артём встречает Миллера, сохранившего свой характер. Артём останавливается на станции, глядя на открытку с озером Байкал. В реальности Артём умирает, и его с Миллером хоронят на берегах Байкала; Анна гневно ругает мужа за то, что умер, а экипаж отдаёт прощальный залп в его честь.

## Разработка
Игра была впервые анонсирована на E3 2017 с датой выхода конец 2018 года, которая позже была перенесена на февраль 2019. Изначально действие Exodus должно было происходить в Москве, связывая обширную сеть станций в более открытый мир, но студия не горела желанием оставаться в метро ещё несколько лет разработки. Идею исследовать остальную постъядерную Россию впервые предложили двое художников; она прижилась в коллективе и понравилась [Дмитрию Глуховскому](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Dmitry_Glukhovsky), поскольку соответствовала его книге *[«Метро 2035»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2035)*. Джон Блох из [4A Games](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/4A_Games) заявил, что Metro Exodus -- их самый амбициозный проект на сегодняшний день, что легко увидеть по масштабу и графике игры.

Игра работает на том же движке, что *[Metro 2033](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2033_(Video_Game))* и *[Metro: Last Light](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_Last_Light)* -- фирменном [движке 4A Engine](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/4A_Engine), однако эта технология была значительно обновлена со времён первой части, а также существенно эволюционировала в ходе разработки Exodus. Физически корректный рендеринг, переработанное освещение, полный захват лицевой анимации для кинематографических сцен, динамическая система погоды со сменой дня и ночи, передовая система атмосферных эффектов, симуляция экосистем ИИ и контроллер движения ИИ, автоматизирующий смешивание анимаций для NPC, -- лишь некоторые из новшеств. Движок изначально создавался кроссплатформенным, поэтому обещано полное использование возможностей каждой консоли и ПК.

Около 80 человек в [Киеве](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Kiev) ([Украина](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Ukraine)) и 70 членов команды в Слиме (Мальта) работали над игрой, связанные практически постоянным онлайн-соединением для координации усилий. Специальная команда из 6 человек следила за тем, чтобы каждое постапокалиптическое [оружие](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/weapons) Metro Exodus действительно могло работать в реальной жизни. Кроме того, 4A Games записывала звуки выстрелов в различных средах для реалистичных 3D-звуковых эффектов: звуки выстрелов точно отражаются от толстых стен и кирпичных комнат, а винтовочные выстрелы дают эхо на открытых пространствах.

## Специальные издания

«Лимитированное издание Аврора» и бонусы предзаказа Metro Exodus были анонсированы в августе 2018 года. Издание «Аврора» -- доступное у избранных ритейлеров по всему миру в ограниченном количестве -- включает:
- Одну копию игры в эксклюзивном стилбук-кейсе
- Один 32-страничный артбук из мира Metro
- Один сезонный абонемент для *Metro Exodus*
- Всё в металлическом внешнем футляре, вдохновлённом Авророй

Более доступное «Золотое издание» включает только игру и абонемент на дополнения. Бонусы предзаказа Metro Exodus (любого издания), доступные с физической и цифровой версиями, включали:
- Microsoft Windows -- цифровой артбук и оригинальный саундтрек Metro Exodus
- PlayStation 4 -- динамическую тему PS4 на основе арта «Зима» из Metro Exodus
- Xbox One -- копию *[Metro 2033 Redux](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro_2033_Redux)* для Xbox One

Коллекционное издание «Спартанец» с ещё большим количеством физических бонусов было представлено несколько позже.

## Новая игра+
Добавленный в обновлении «Рейнджер» от 27 марта 2019 года, режим «Новая игра+» позволяет игрокам, прошедшим игру, использовать часть снаряжения с самого начала. В базовом варианте игрок может использовать всё оружие и модификации, найденные за игру, с начала [уровня Волга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Volga_(Metro_Exodus_Level)) (улучшения костюма нужно находить заново). Однако систему можно менять и настраивать по вкусу. Изменения включают:
- **Бронированные враги**: все враги-люди получают дополнительный уровень брони.
- **Ограничения рюкзака**: крафт в рюкзаке запрещён. Артём может только модифицировать оружие; всё остальное -- только на [верстаке](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/workbench).
- **Плохая погода**: дождь, снег и песчаные бури случаются чаще на соответствующих уровнях.
- **Комментарии разработчиков**: зелёные магнитофоны с комментариями разработчиков доступны на протяжении всей игры.
- **Гренадёры**: враги-люди чаще используют гранаты.
- **Режим железа**: он же режим **Iron Man** -- ручные и быстрые сохранения полностью отключены, прогресс сохраняется только по завершении главы.
- **Радиация навсегда**: радиоактивные очаги (зоны, требующие [противогаза](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Gas_Mask)) встречаются чаще.
- **Погода реального времени**: цикл дня и ночи изменён с 2 часов на 24 часа.
- **Толстая шкура**: все мутанты имеют повышенный запас здоровья.
- **Арбалет**: предоставляет Артёму [Хельсинг](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing) на [московском уровне](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Moscow_(Metro_Exodus_Level))
- **Одно оружие**: Артём ограничен одним оружием любого типа.
- **Арбалет**: предоставляет Артёму [арбалет](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing) в начале игры. [Ермак](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Yermak) даёт Артёму арбалет после сцены с глушилкой в Москве.
- **Моё оружие**: позволяет начать новое прохождение со всем оружием и модификациями, найденными в предыдущем прохождении.

## Загружаемый контент
Существуют два сюжетных дополнения: [«Два полковника»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/The_Two_Colonels), вышедшее 20 августа 2019 года, и [«История Сэма»](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Sam's_Story), вышедшее 11 февраля 2020 года.

### «Два полковника»

Первое дополнение посвящено полковнику [Хлебникову](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Khlebnikov) в мёртвом городе Новосибирске, пробирающемуся домой к сыну Кириллу на Новый год.

Но не всё в порядке: слизь продолжает поглощать тоннели, атаки мутантов, похоже, участились, а запасы драгоценной «зелёной дряни», защищающей людей от радиации, тают. Чтобы обеспечить выживание хоть кого-то, руководство, возможно, будет вынуждено пойти на крайние меры...

Следуя по пути и переживаниям Хлебникова в последние дни жизни Новосибирска, по которым полковник Миллер проходит год спустя, игроков ждёт классический сюжетный геймплей серии Metro в новой линейной главе с совершенно новым оружием -- смертоносным [огнемётом](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/flamethrower), клаустрофобными локациями и хорошо знакомым леденящим напряжением.

### «История Сэма»

Второе дополнение -- совершенно новый уровень-песочница выживания, действие которого происходит во [Владивостоке](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Vladivostok). Сэм, морской пехотинец США при посольстве в Москве до падения бомб, давно мечтал вернуться на родину и, возможно, найти свою семью живой. В тёмных тоннелях метро это казалось невозможным, но когда спартанцы обнаружили, что Москва -- не единственный выживший город, надежда перестала казаться безумной.

Сэм покидает Аврору в поисках пути обратно в США, прибывая к разрушенным цунами гаваням Владивостока, руинам промышленных зданий и обвалившимся жилым кварталам. Для завершения путешествия Сэму придётся задействовать все навыки выживания, ведь окружение оказывается намного коварнее, чем ожидалось.

Артём прокладывает путь Сэма по ландшафту-песочнице выживания во Владивостоке, отправляясь в совершенно новое путешествие по пустошам постапокалиптической России.

## Рецензии
*Metro Exodus* получила «в целом положительные» отзывы на Metacritic: метаоценка 82/100 на ПК и Xbox One и 80/100 на PS4.

## Галерея
### Официальные скриншоты

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-1-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-1-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-3-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-3-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-2-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-2-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-5-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-5-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-6-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-6-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-4-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus-4K-Announce-Screenshot-4-WATERMARK.webp)

![Metro-Exodus 1080 Announce-Screenshot 7 WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/Metro-Exodus_1080_Announce-Screenshot_7_WATERMARK.webp)

![ME8.jpg](/game-art/metro-exodus/ME8.webp)

![ME9.jpg](/game-art/metro-exodus/ME9.webp)

![ME10.jpg](/game-art/metro-exodus/ME10.webp)

![ME11.jpg](/game-art/metro-exodus/ME11.webp)

![ME12.jpg](/game-art/metro-exodus/ME12.webp)

![MetroExodus-Online1-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online1-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online2-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online2-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online3-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online3-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online4-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online4-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online5-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online5-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online6-WATERMARK.png](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online6-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online7-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online7-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online8-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online8-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online9-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online9-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online10-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online10-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online11-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online11-WATERMARK.webp)

![MetroExodus-Online12-WATERMARK.jpg](/game-art/metro-exodus/MetroExodus-Online12-WATERMARK.webp)

### Прочие изображения

![Ранняя версия обложки игры](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_okadka.webp)

_Ранняя версия обложки игры_

![Промо-арт, лёгший в основу первоначальной обложки](/game-art/metro-exodus/Metro_Exodus_E3_Key_Art_AW_Full_Image.webp)

_Промо-арт, лёгший в основу первоначальной обложки_

![Альтернативная версия без логотипа](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_grafika_bez_loga.webp)

_Альтернативная версия без логотипа_

![Анна, женщина, помогающая игроку в первом трейлере, -- спутница Артёма](/game-art/metro-exodus/Anna_w_Exodusie.webp)

_[Анна](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Anna), женщина, помогающая игроку в первом трейлере, -- спутница [Артёма](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom)_

![Аврора, вид спереди](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_Aurora.webp)

_[Аврора](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Aurora), вид спереди_

![Модифицированные версии Убойника и Хельсинга](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_nowa_bro.webp)

_Модифицированные версии [Убойника](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Uboinik_(Shambler)) и [Хельсинга](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Helsing)_

![Карта -- совершенно новая игровая механика для серии](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_mapa.webp)

_Карта -- совершенно новая игровая механика для серии_

![Задачи показаны на обратной стороне карты](/game-art/metro-exodus/MapObjectiveMetroExodus.webp)

_Задачи показаны на обратной стороне карты_

![Теперь игроки могут использовать бинокль для изучения окрестностей](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_lornetka.webp)

_Теперь игроки могут использовать [бинокль](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/binoculars) для изучения окрестностей_

![Переключение между различными типами магазинов](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_zmiana_magazynka.webp)

_Переключение между различными типами магазинов_

![Теперь мы можем видеть ноги Артёма](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_nogi1.webp)

_Теперь мы можем видеть ноги Артёма_

![Арбалетная модификация может стрелять разрывными снарядами](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_adowanie_kuszy.webp)

_Арбалетная модификация может стрелять разрывными снарядами_

![Похоже, флажки снова указывают нам путь](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_flaga.webp)

_Похоже, флажки снова указывают нам путь_

![Артём по-прежнему использует зажигалку для сжигания паутины](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_pajczyna.webp)

_[Артём](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Artyom) по-прежнему использует зажигалку для сжигания паутины_

![Ещё одна возвращающаяся игровая механика -- газоразрядные часы](/game-art/metro-exodus/Exodus_-_zegarek.webp)

_Ещё одна возвращающаяся игровая механика -- [газоразрядные часы](https://metrovideogame.fandom.com/wiki/Metro-Made_Watch)_

![Теперь игроки могут создавать мелкие предметы и модифицировать оружие в полевых условиях](/game-art/metro-exodus/BackpackModsMetroExodus.webp)

_Теперь игроки могут создавать мелкие предметы и модифицировать оружие в полевых условиях_

## Видео
